# EQ笔记の恋爱观	满足

​				*想要不失望的关键，就是不要有乱七八糟的期望*

---

很多人喜欢说，在爱情里面常常感觉到失望，可是有没有想过之所有会有失望，是因为我们有了乱七八糟的期望。你如果从小就希望爸爸是万能超人，等长大以后发现爸爸不是万能超人，当然会失望。

面对爱情当然也是一样的。

我们整体被电视剧或者是流行歌曲灌输了一脑子的海枯石烂，天雷勾动了地火，等到真的谈恋爱发现不是这回事情当然会失望。今天我们可以来研究，为什么好多人觉得爱情变平淡了，会令自己感觉到担心，难道爱情不应该变平淡吗？难道真的要每天刮大风下大雨，又打雷又闪电，才叫做谈恋爱吗？

心理学上面对于两个人的亲密关系会分不同的阶段，简单地说划分为：

> `热恋期`、`过渡期`、`稳定期`

其实你稍微想一下就会发现，大概所有的人际关系都逃不过这三个阶段。如果你有养宠物的经验，宠物抵达你家的当天，不管宠物是小猫还是小狗，他那可爱的模样都会让你忍不住一直呵护她抚摸他，这是热恋期；接下来你就要面对宠物带来的种种责任，你要把屎把尿，你也要照顾他的健康没开始意识到他除了很可爱之外，也要花不少时间和心力在他的身上，这就进入了过渡期；等你终于把宠物训练到他已经有了规律的日常习惯，你也不用满屋子收拾的时候，你也会习惯他的存在，这时候你们就进入了稳定期。

当我们的爱情进入了这个过渡期的时候，我们叫他为瓶颈期。在这个阶段里面，我们对于双方的关系会重新进行评价，我们会调整自己对这段关系投入多少心力，我们双方会对彼此更熟悉，我们会减少义无反顾的付出，我们会产生一些不满。如果热恋期是100分的话，那么在过渡期很容易的就会降为90、80乃至于60分。而你完全可以想象，吐过你在求学阶段，每一场考试你都希望能够考100分，你早就把自己逼疯了。而你在把自己逼疯的过程中，也会把家里人逼疯，把同学搞得很紧张，把老师搞得压力很大。学校的教育把及格定在60分而不是100分是有道理的。所以当你在人云亦云的说，怎么交往过一段时间之后感情就变淡了，你要想一下，你的标准是不是定在了热恋期的100分。其实很多时候，60分才是正常应该有的标准，不然你肯定会觉得失望。如果你本来就是60分的标准，你肯定会觉得热恋期的100分太过刺激很难一直负荷把。

英国的作家狄波顿写过一个书叫做爱情笔记，他在这里面说，因为人的情感是每一秒都在流动变化的，所以当人们说出我爱你的时候，应该理解为我现在爱你，即使他在气氛的催化下说出了我永远爱你的话，你还是应该理解为我现在爱你，我现在觉得我会永远爱你。狄波顿和他的女友在热恋期后，有时候两个人会做一个小游戏，在一天结束，狄波顿会问女友，请问你今天喜欢我有没有达到10分。他的女友想了想回答说，嗯，今天喜欢你大概在6.5分吧。狄波顿听了也不会觉得天崩地裂，因为情感是每一秒都在变化的。现在的我爱你7分，下一秒就会是6分，偶尔会升到10分，偶尔也会降到0分。我们就算是对自己有时候都会极度的讨厌，极度的喜欢，更不要说我们身边的伴侣了。

而另一个角度来帮助我们面对所谓的感情慢慢变平淡，是想要提醒你，很多你认为100分的时刻，往往是因为那样的事情都只发生一次。发生一次的事情就像烟花一样在空中绽放，你会在那一刻觉得辉煌灿烂，可是这当然也无法持续。所以活在我们记忆里的这些爱情的时刻，比方说对方向我们告白的瞬间，两个人初次接吻的瞬间，他向自己求婚的瞬间，这都是只发生一次的事情，用只发生一次的事情来要求我们的生活，这当然是缘木求鱼。

接下来就来说说维持60分上下的感情有什么样的好处。

研究亲密关系的心理学家所罗门，他在2004年提出了一个理论，叫做关系动荡模型。他用的字眼很有趣，叫做turbulence，乱流。所罗门认为，我们到达爱情的过渡期时，可以降低彼此的不确定感，对于伴侣而言，降低双方的不确定感比增加两人的亲密感更加重要。
什么叫降低不确定感？就是要搞清楚，我们彼此是什么样的人，彼此有什么样的缺点，对于不同的事情我们有不同的优先顺序，我们要告诉对方，哪些使我们所不能够容忍不能够让步的，而哪些是只要沟通就可以改变的。这些事情在两人之间慢慢浮出水面之后，差异就会形成稳定的状态，种种的不确定感也就会随之降低，不会再随随便便对两人的关系形成威胁，不再轻易踩到对方的底线。

我们看到交往很久的老夫老妻，他们在开彼此的玩笑的时候，外人往往是无法去拿捏其中的尺度的。只有当事人才知道双方的底线在哪里。所以即使双方互开玩笑斗嘴吐槽，并不会影响彼此的感情。

另外一个过渡期的好处是，我们不能总期望伴侣满足我们所有的需求，因为这会使我们退化为婴儿，变成一个废物。爱情也只是人际关系的一种，我们不能够指望在任何一种人际关系里面，自己的所有需求都被100%满足，那将是我们的存在感消失，进而开始怀疑自己人生的意义。如果你找到了一份工作，而这份工作却把你当做废物或者婴儿，满足你所有的要求却不用做任何的事情，那你立刻就应该逃离那里。因为这种工作做久了你一定会怀疑人生，一定会发疯。

如果你交往到的伴侣把你当成是婴儿对待，每一口食物都要喂你，每一步都要搀扶你，你自然也会怀疑人生，会发疯。你作为一个人，当然要有独立自主的部分，而在两人关系里面，感觉到不满足，就是这样子独自自主的感觉的来源，别人不可能满足你所有的需求，有很多时候只有自己去努力才能得到应有的满足感。这就是为什么有些人嫁入豪门，被当做金丝雀豢养起来，却终会感叹空虚无趣。

说到这里你就会发现，60分上下的感情关系远胜过100分的人际关系，只有60分的人际关系才能够健康长久的持续下去。

### 2019.06.22 凌晨一点

