# EQ笔记の金钱观	疗愈

​				*面对金钱的情商，可以减少我们在金钱上受伤*

---

有人说赚了钱就是该花，那... ...

## 为什么花钱买东西会让我们感觉愉快

要理解这样的情绪，我们可以从两个角度来看：

> 花钱买东西可以带来一种积极的心里暗示，或许我们本来对于下个星期，下个月的生活不太确定，看不清楚。可是透过买了一个东西，在收到一个东西想象那个画面的时候，下个星期、下个月的生活会变得清晰可见。
>
> 你买一件衣服的时候一定在想象某一天你穿上这件衣服，可以得到同事的赞美或者是参加某一个场合，得到你所在乎的人的注意。
>
> 心理治疗上面一直有一种技巧叫做可视化，就是可以看见的意思。这种可视化治疗的技巧就是让我们通过想象，看见发生的未来，这可以缓解我们对于未知的那种焦虑，很多时候我们喜欢买买买也是正是因此。
>
> 有时候我们也会把买东西当做是进入新阶段的一种仪式。比如一些男生会在面试成功后就去买西装买领带；又像有一些父母在小孩子还未出生时，就会把他的房间、衣服玩具都布置准备好。通过这种花钱购买的方式，宣布自己进入了人生的一个新的阶段。所谓的人生迈入了新的阶段，其实就表示我们要迎接一个未知的到来。而人对于未知就一定有焦虑，所以就会通过买东西，具体的看见即将发生的状况，具体的看见未来生活的景象，这种可视化的治疗可以大大降低我们的焦虑感。同时也会觉得很爽。

另一个理解的角度是：

> 在这个过程中我们可以通过选择给我们做决定，这代表我们能掌控自己的生活。花钱买东西所带来的的这种对生活的掌控感，有时候这只是一种错觉。就像我去书店里买书的时候，随便看了一下封面和封底，就把书给买下，我可能买下来之后根本没有能力把这把书读完，要把这本书读懂可能要花三个月的时间。可是买下来，只要花30秒就可以。
>
> 花钱买下一件衣服或者买下一本书，所得到的这种有把握的掌控感和满足感，就是来自于，我们当下就能够完成这件事，花钱，就能够做到。我们透过付出金钱能够得到立即的成果，不管这件衣服穿上身之后，不管这本书买下来之后，有没有带来我们所期待的效果，而是另外一回事。起码，这件衣服这本书在当下被我们所拥有，这个结果是确定的。这就是我们在生活中，很少能够享受到的，立即的，确定的，清楚的掌控感和幸福。                            

不过我们聊这个的目的，就是为了我们能够在花钱买东西的时候弄清楚自己的心理，应该拥有怎么样的“情商”。

花钱买东西除了爽，过瘾之外当然也会带来问题，所谓的“买买买”之后，为什么会产生想要“剁手”的心情，这就是我们产生的焦虑。以前只有沉溺在读博无法自拔的人才会想“剁手”。现在却已经严重到，花钱买东西的时候，会想要“剁手”。

要避免这样子乱买东西的懊悔和焦虑感，我也有几个建议：

* 把购物行为变成渐进式

  > 把想要买的东西隔成很多几次来买， 一次只卖其中的一样或者两样，不要一次买很多。这个做法一方面可以避免过度消费的懊悔，另外一方面可以延长购物的幸福感。像是所谓“富人的购物”，走进一个店里面，挑掉两个包包，余下的全部都包起来，相信我，这样的购物行为很难带来任何的幸福感。就算一生当中真的有机会玩儿上一次觉得很过瘾很幸福，第二次也并不会再有感觉了。这种行为与其说是购物，还不如说是在批货吧。

* 在购物的过程中学会用删去法

  > 当你走进一家夜店，放眼望去，确实有很多的俊男美女，可是当你转过脸去在脑中就不会留下印象了，那些就不是你真正感兴趣的人。同样的，在网络购物车里，就是你所一眼望去的所有俊男美女，把存在购物车的这些选项都删除以后，如果你依旧对某件东西念念不忘，那才是你真正想买的东西。现下根本想不起来的，删掉刚好。很多人对于放在购物车里的东西还没有结账念念不忘，其实你放不下的不是你购物车里的那些东西，而是那一种，还有东西仍然没有结账的感觉。
  >
  > 另外还有一点就是，如果你对这一件东西念念不忘的时候，你可以试着想一想，同样是一样的钱，还可以买别的东西吗？
  >
  > 有一个对于消费行为的实验，这些人在就要结账时被告知，同样的钱还可以买另外的一样东西，其中有75%的人就会去买另一样更想买的东西。所以有时候买东西可以缓一缓，可以等一等。

希望我也能有正确的金钱观，在花钱这件事上理智也不抠门，毕竟生活的幸福才是最终的追求，而花钱也是很重要的手段。就像我喜欢给你买东西，不是吗？

### 2019.06.21 晚