# EQ笔记の成年视角	亲情绑架

​				*姑娘，你做樊胜美的样子真让人心疼*

我们的生活里面有不同的场所，有学校，有公司，有家庭，我们习惯于证明我们自己存在的价值，在学校里面、在公司里面必须要交出一份好的成绩单。可是难道，在家庭里面，我们也应该要为了证明我们存在的价值，而交出一份好的成绩单吗？

在今天话题的最开始，我们最好就能理清这个态度。提供了爱、提供了我们与家人的关系、提供了价值观的传递，可是它不应该是竞争的场所。它跟学校、跟公司的功能是不一样的，如果我们能够树立这个心态，我们就能理解，家庭不是一个我们索取好的评价的地方；如果能够确立这个心态，我们才能够理解，今天我们所要聊的这个事情。

我们怎么面对，来自家人的亲情绑架。

有的人说亲情绑架，有的人说亲情勒索，不管说的哪一个都是同一个事情，就是我们有把柄落在了对方的手里，结果对方对我们予取予求、没完没了。最常见到的勒索案例当然就是：`你有不想让别人知道的秘密，不管是某一张照片还是某一个行为， 被别人知道了。别人上门勒索你，今天让你交一万元，下次一万元花完了，继续又跟你要一百万。`你永远都脱不了身，因为这个把柄永远都落在对方手里，并不会自动消失。

家人对我们而言，就是一个你永远都脱不了身的存在。所以如果家人要用感情来勒索我们，那我们落在对方手中的把柄是什么？就是这个，希望对方给我好评价的需求。我们没有办法自己认可自己是好孩子，我们需要爸爸妈妈给我们打分数，确认、盖章，爸爸妈妈说我们是好孩子，我们才是好孩子。
所以当我们察觉到自己受到了感情的勒索的时候，我们要建立的第一个原则，就是我们所说的，我们没有必要在家中，交出一份让别人满意的成绩单。我们必须认可自己，最为家庭的一份子而存在的价值。当你注意到自己遭遇了亲情勒索的时候，我的第二个意见是，不要觉得世界上有幸福的范本。如果你听说过幸福家庭的范本，那是假的；如果你见过幸福家庭的范本，那是他们演出来的。就像我们相信一件事情，这个世上没有正常人。所谓正常，只是一个想象，一个传说，一个大众给出的定义标准，而我们每个人对应这种广而泛之的标准，都会有不正常的部分。

古代俗语曾说过：`家家有本难念的经`。每个家庭都不一样，遭遇的困难，享受的快乐都不同。也就是说，一旦我们能够把自己从这种追求幸福家庭的范本中解救出来，把我们自己从所谓的标准的优秀儿女的范本中解救出来，我们也就能避免为亲情的勒索而烦恼。

在我们的文化里面，对亲子文化的描述有时候会达到歇斯底里的程度。比方说小时候有人听过二十四孝的故事，有些故事简直到达了匪夷所思的地步：`妈妈想要吃鱼，结果小孩就去冰块上躺着，等冰融化了再把鱼捞出来给妈妈吃；妈妈想要吃肉，就把自己腿上的肉割下来煮给妈妈吃。`这么极端的故事，在很长的一段时间里面，是在我们的文化中被当做是孝顺的范本来看待的。

我对于这方面观念的进步其实没有很乐观。如果现在有人真的做出来这样的行为，在某些地区可能会被认为是荒谬，但是也依然会在某些地区，被认为是孝顺的模范。

亲情勒索得到了明确的定位，是来自美国的心理学家，富沃德医生。富沃德医生他知道亲子之间常常都存在着控制的关系，如果小孩小时候就喜欢被控制式的教育，长大了以后很容易就会接受亲情的勒索。当父母对小孩进行控制式教育的时候，经常挂在嘴上的话就是：`我是因为爱你才这样对待你`，`我这样做都是为你好`。 而严重的时候就会说：`早知道你会这样，我当初就不该把你生出来`。`如果你这样下去，你将来一定完蛋`。
当父母亲动用到这些句子的时候，父母亲隐藏的心态，是感情不再只是感情，感情是权力、感情是武器、感情可以用来威胁和勒索。父母亲之所以会走上这一条路，很可能因为在他们自己的生活中失去了很多可以控制的对象。很多父亲在公司里面，他没有办法控制别人，反而被别人所控制；或者妈妈在自己的社交生活当中，她得不到别人对她的尊敬，她无法控制别人对她的观感。可是我们人类都希望自己的生活中有一部分是可以控制的，如果外在环境让我们感觉有很多东西都无法控制，回到家里面我们就会寻找一个好控制的对象。也许是在这样的情景下，爸爸妈妈对生活充满了无力感，感觉到失控了，回到家里面想要寻找一个合适的对象，要不然就是宠物，要不然就是自己的小孩。
这种控制型教养，长久下去有一天就可能延伸为感情的勒索。只要你不听父母的话，你不这样做，你就不是好孩子，你就不能够及格，你就没有办法在家庭这个环境里面，得到你所需要的评价。

前阵子看了一本书，叫做`家人这种病`，这样的书名在我们这样的文化里面，也算是惊世骇俗的。在这本书里面他提到了一件事：他一直抗拒和爸爸妈妈一起生活，可是爸爸过世之后只剩下妈妈，他试着要和妈妈住在一起，可是实在喘不过气来。所以在离妈妈很近的地方自己租了一个公寓，他给妈妈的选择就是：我知道你年纪大了需要照顾，如果你愿意来住的话，我的公寓非常欢迎你来住，可是我们两个，不要一直生活在一起。`家人这种病`的作者，是一位日本的，很有生活历练的社会评论家，即使以他的生活历练，他也需要尝试看看，发现行不通，才能够体会到，不应该遵循世俗的标准模式。而应该寻找适合自己的，能够执行的，有效的方法解决自己家里面的问题。

希望我们大家，一旦察觉到亲情的勒索，就要提醒自己以下的原则：

* 家庭是爱的场所，不是换取成绩单和评价的场所。家庭应该帮助我们面对外面世界残酷的评价，而不是本身成为一个残酷评价的来源。
* 不要相信世界上有幸福的范本，不要勉强自己去做所谓标准的优秀儿女。

只有我们自己先平稳，我们的人家关系才有可能达到平衡，相信以后我们会有稳定和谐、充满爱的家庭关系。

​	

**2019.06.23	午 15:07 **

