# EQ笔记の友情迷思	疏远愧疚

​				*主动疏远朋友真的是我的错吗？*

在我们的日常会话中，有些用字其实不太考究。比如说让人听起来很不舒服的字眼：抛弃、疏远、冷淡。仿佛谁做出了这样子的行为，谁就是薄情寡义之人。可是让我们冷静的想一想，薄情寡义里的`薄`跟`寡`，代表了这样的资源很有限，用一用就没有了。 

那我们来想一想，在我们的生活中，哪些东西是最`薄`最`寡`的呢？经常说到时间很少，用掉就再也不会回来了，所以时间很薄很寡。还有我们的注意力是很薄很寡的，我们的注意力非常的有限。而当我们定义好好对待别人、好好的重视别人的时候，用的是什么标准？就是我们对对方付出了极高的注意力，不管是我们谈恋爱的伴侣，还是我们的好友，都需要你付出大量的注意力，而在注意力很有限的时候，你必须要决定这个注意力付给谁。

当我们说一个人薄情寡义的时候，不就是这个人的情和义是很有限的，对于自己的注意力交付给谁很重视，要分亲疏远近和优先顺序。 我们都知道这样做的重要性，但是有时候又会很矛盾。我们生怕在交朋友、谈恋爱这件事情上面，称为一个疏远别人、抛弃别人、背叛别人的人。

那么你不妨猜猜看，在国际社会学的研究者，一个人如果不断的交朋友，他能够交多少朋友呢？如果有一个很善于交际的人，他可以和5000个人保持友谊，那你可以想象演唱会的场面，下面有5000个位置。但是这些位置里总有第一排和最后一排，而坐在第一排的就是他最重要的朋友。而坐在最后一排的，难免会觉得自己遭到了冷落。所以不管你的交际能力如何，其实在你的心里，他们都会有前后、轻重之分。

英国牛津大学的人类学家罗宾邓巴做过一个研究，他发现我们大脑提供的认知能力来自我们大脑的新皮层，而新皮层提供的认知潜力，可以让我们大概同时与150人保持人际关系。邓巴所研究的具体数字实际上上148人。一旦超过了148人，我们就没有办法继续与所有人保持稳定的交往。所以你可以想象，你的演唱会的人数大概就在150个人，而第一排也大概就是15个人。邓巴所得出来的这个数据得到了很多业界的认可，比如说在最原始的手机设计中，手机的通讯录上限就被设置成了150人，而这150人还被分为了5层，最核心的一层，大概在5人，深层交往的朋友大概在10人，而普通朋友在50人，其他的就是一年联系一次的泛泛之交了。而这个一年联系一次的关系，是指每到新年，还愿意在发新年短信时写上你的名字，稍微花一些心思的人。

好了你可以想象你的这场演唱会有150人，坐在第一排的有15人。如果在你17岁的时候坐在第一排的15人，到了你25岁的时候依然坐在第一排，那就说明你在最近的七八年内，没有遇见任何值得你将他移到第一排的新朋友。可是只要从17岁到25岁这几年间，你认识了任何一个你重视的新朋友，你要把他移到第一排，就意味着你要把原本坐在第一排的15个人中赶走一个人，腾出一个位子给你的新朋友。而这就意味着你做了一件事，这就是疏远你的朋友。这时候你对朋友的情跟义，都显得薄跟寡，不得已的变成了一个所谓薄情寡义的人。当然，我们不会用这样子的形容词去形如别人，可是我们的行为其实就是在汰换最好的朋友啊。

今天想要告诉你的第一件事情就是，如果你曾经因为疏远别人，而心怀愧疚的话，请你了解，你能够付出注意力的对象不到150人，能够用心用情去关注在意的人，不足5个人。

今天想说的第二件事，是想要告诉你，只有人格成熟的人，才会在人际关系中做出主动地决定，而不成熟的人，只能勉强的被动的被别人决定。

如果你谈过恋爱可能会有所体会。在恋爱关系当中，有办法主动提出分手的人，通常是比较成熟的那一方。而在两人关系当中死拖活拉，就是不愿意提出分手这个字眼，一定要逼着对方来提分手，心里面才能够避免罪恶感的人，通常是比较不成熟的那一方。从情商的角度来看，因为没有想明白，一个人的注意力是有限的，心力是有限的，当你无法再维系这样的注意力和心力的时候，你必须要疏远对方，必须要叫停这一份人际关系。如果对于情商有足够的掌握，就会知道叫停这样子的关系，才是重视这样子的关系，当然还是会心怀愧疚，但是是恰如其分的愧疚。这份愧疚感不会严重到需要自己把责任推给对方，由对方去承担提出分手的责任。

顺着这个观点来说，我想提醒的第三点就是，在人际关系之上，疏远往往是一种保护，双方保持了距离，才有可能保护彼此双方的关系。很多人拿捏不好交朋友的分寸，那这份友谊很容易就会砸锅了。所以当你体会到，在你的演唱会里面，全部的这150人当中，有一部分人你交往了一段时间后，发现他其实不适合坐在你的第一排，或者你的人生当中出现了比他更适合坐在第一排的人选，那这时候，如果你疏远了这个人，这都是你保护你们友谊的办法。你硬是让这个人依旧坐在你的第一排，可能会出现的尴尬情况是， 你在台上卖力的表演他却在台下打瞌睡，或者他在台下用力的鼓掌你在台上却没有看他一眼。这样子的关系都会使得你们两个之间的关系更紧张，受到更严重的伤害。把他移到角落去，他可以比较自在，你也可以比较自在。

所以今天所说的第一个是，当你疏远一个朋友的时候，表示你对你朋友的重视程度，是限量的，是珍贵的。
第二个，表示你足够成熟，才有可能主动的，采取疏远的态度。
第三个，你也容易理解，疏远才能比较容易的留下彼此相处的空间。
当然在我们有意无意的疏远我们的朋友的时候，这个疏远的方式还是有分风格上，技巧上，要拿捏的轻重，可是重要的原则是，不用为了产生了疏远朋友的念头而心怀愧疚，这是你在你的人生当中要调整你的座位表一定会发生的事。



**2019.06.24	午后	15：33**

