# EQ笔记の爱情观	秘密

​				*爱情里真的需要完全的 “坦诚” 么*

在戏剧里面我们常常看到一个场面，就是情侣当中一个人对另外一个人大吼说：“我以为我们两个之间是没有秘密的！”，或者是激动地哭喊着：“你怎么可以一直都瞒着我呢？！”。可实际上，人都有秘密，情人之间也不例外。

我不知道你有没有听到过类似的时间，比方某一个家庭的男主人过世了，在这个人的葬礼上面女主人忽然发现，男主人在某个地方还有另外一个家庭，原来这个家庭的小孩也忽然就多出了不少同父异母的兄弟。通常这样的事情发生的时候，很多人都会忍不住佩服这个男主人把这么大的秘密瞒住了一辈子。当然这个例子举得很极端，可是实际上我们每个人的生活中都拥有不少的秘密。有的秘密我们可以跟知己好友分享，有的秘密我们可以告诉兄弟姐妹，可是有的秘密我们却只能告诉不明白我们身份的陌生人，却不能够告诉我们身边最亲密的人，这也就是为什么我们需要树洞的存在。很多人都只能找到一个大树的树洞去倾诉自己的秘密。

在人际关系中最亲密的一级关系，就是可以彼此分享秘密。一旦我们彼此互相自我袒露，互相说出了秘密，就会增加亲密感与信任。可是我们一定要记得，秘密可以带来亲密感，秘密也可以带来杀伤力。
当你把一颗石头丢进水的时候，你以为只会激起轻微的涟漪，可是你不知道你的伴侣是不是只是一个小水池，甚至只是一个小水杯，这颗石头丢进去之后却牵动了某个你不知道的部分，在他心里激起了巨大的浪涛。其实并不是所有男人都想歌里唱的“男人像海洋”。

今天我们就是要聊聊在亲密关系当中要如何看待秘密的存在。

首先要提醒的第一个态度就是，如果你想要探索伴侣的秘密，最好先搞清楚你自己承受的能力。比方有的人理直气壮的认为，只要和对方交往，就要知道对方的感情史，可是只要是在感情上比较成熟的人，通常对于感情史的交代都会轻描淡写的一笔带过。想有的女生本来以为自己豁达大度，只是纯粹好奇自己伴侣的前任长什么样子，可是一旦把这个前任的照片找出来的时候，这颗小石头丢到池塘里面激起的真的只是涟漪吗？有的女生会开始在这个前任的身上寻找自己和她重叠的部分，然后对此穷追不舍，而且越是在意就越难放下，最终已经到了觉得自己就是一个替代品，无法继续这段感情的地步。其实即使有某些相似，也只是让她的伴侣在一开始对她多了一些关注，可是他喜欢的其实就是她这个人，而不是因为前任。所以这个女生就是误判了她自己对秘密的承受程度，一颗小石头激起了巨大的波浪。回头看这个事情，其实这个女生不知道这个事情，完全不会影响她和这个男生继续交往下去。英文俗语里面说，好奇心会害死猫，如果没有准备好要挖出这个秘密，就不要不这个秘密挖出来，有时候问题的答案也是一样，对方不愿意回答，有时候其实就是你并不希望听到的答案。遇到这种情况，并且一定要一个答案的时候，自己一定要做好最坏的打算。

很多的时候我们要清楚自己的底线，以自己的底线来衡量，就能够知道这个秘密是不是真的有那么重要。而和我们底线无关的秘密，就可以任由我们的伴侣自己决定何时要向我们坦露。
换一个角度来讲，如果你是两人关系中要保住秘密的那一方我也有一些提醒。
美国的哥伦比亚大学发现，保守秘密可能会带来压力，这样子的压力可能有害身心健康。这个研究发现95%的人都有同时间保有13个秘密，13件秘密中通常有5件是不能去别人分享的，这其中最常见的秘密包括：是否曾经怀孕以及流产、 是否对某一些药物上瘾、是否某段时间在工作上表现得非常的糟糕、是否在财务上有巨大的问题、是否曾经说过大的谎、还有曾经和哪些人有过亲密关系。这个研究有个有意思的发现，就是保守秘密对于身心健康的影响，并不在于这个秘密有多大多严重，而是在于这个当事人有多么经常对这个秘密思前想后，对于秘密思前想后会引起忧虑，会引起皮质醇这些压力激素水平的上升，进一步就会引起肠胃的、血压的、皮肤的、代谢的、睡眠的各种问题。英国的每日邮报在报道这个研究时提到：如果要减轻秘密带来的压力有两个做法。一个是降低你想起这些秘密的时间，另外一个是改变你对于这些秘密的态度。如果我们想要改变对于这些秘密的态度，有一个办法就是像别人说出这个秘密，每多一个人知道，这个秘密的杀伤力就会降低一分。就像狂风不断地吹向一面墙，这面墙上如果开一个洞，风能够从这个洞里通过，墙所承受的压力就会变小。当我们向别人倾诉这个秘密的时候，我们就会得到解脱，只不过你的伴侣是不是恰当的让你托付这个秘密的人，这是你需要考虑的。这也是为什么有很多人终其一生想寻找一个灵魂伴侣却终不可得的原因。

相信说到这里你一定明白，在亲密关系当中完全的坦诚并不是必要的条件。有一些热衷于查伴侣手机或者邮箱的人，更多的只是为了满足自己的控制欲，或者对自己的伴侣抱着种种的怀疑，这也是一直缺乏安全感，希望被保护的体现。

希望我们都能拥有理想的另一半，可以互相坦诚，也能够互相尊重彼此。

>  2019.06.23	夜	00：:18

