# <center>方向导数与梯度</center>

[TOC]

## 方向导数

在很多问题中，不仅要知道函数在坐标轴上的变化率（即偏导数），而且还要设法求得函数在某点沿着其他特定方方向上的变化率，这就是本部分所要讨论的方向导数。

### 定义1

设三元函数$u=u(x,y,z)$在点$P_0(x_0,y_0,z_0)$的某空间领域$U\sub R^3$内有定义，$l$为从点$P_0$出发的射线，$P(x,y,z)$为$l$上且在$U$内的任一点，则：
$$
\begin{cases} x-x_0=\triangle x=tcos\alpha,\\y-y_0=\triangle y=tcos\beta,\\z-z_0=\triangle z=tcos\gamma. \end{cases}
$$
以$t=\sqrt[]{(\triangle x)^2+(\triangle y)^2+(\triangle z)^2}$ 表示$P$与$P_0$之间的距离，如果极限
$$
\displaystyle\lim_{x\to0^+}\frac{u(P)-u(P_0)}{t}=\displaystyle\lim_{x\to0^+}\frac{u(x_0+tcos\alpha,y_0+tcos\beta,z_0+tcos\gamma)-u(x_0,y_0,z_0)}{t}
$$
存在，则称此极限为函数$u=u(x,y,z)$在点$P_0$沿方向$l$的**方向导数**，记作${\frac{\partial u}{\partial l}}|_{P_0}$。

### 定理（方向导数的计算公式）

设三元函数$u=u(x,y,z)$在点$P_0(x_0,y_0,z_0)$处可微，则$u=u(x,y,z)$在点$P_0$处沿任一方向$l$的方向导数都存在，且
$$
{\frac{\partial u}{\partial l}}|{P_0}=u^,_x(P_0)cos\alpha+u^,_y(P_0)cos\beta+u^,_z(P_0)cos\gamma
$$
其中$cos\alpha,cos\beta,\cos\gamma$为方向$l$的方向余弦。

## 梯度

在一个数量场中，函数在给定点出沿不同的方向，其方向导数一般是不同的，现在我们所关心的是：沿哪一个方向其方向导数最大？最大值是多少？函数在点$P$沿哪一方向增加的速度最快？为此引进一个很重要的概念——梯度。

### 定义2

设三元函数$u=u(x,y,z)$在点$P_0(x_0,y_0,z_0)$处具有一阶偏导数，则定义
$$
grad\space u|_{P_0}=(u^,_x(P_0),u^,_y(P_0),u^,_z(P_0))
$$
为函数$u=u(x,y,z)$在点$P_0$处的**梯度**。

## 方向导数与梯度的关系

由方向导数的计算公式 ${\frac{\partial u}{\partial l}}|{P_0}=u^,_x(P_0)cos\alpha+u^,_y(P_0)cos\beta+u^,_z(P_0)cos\gamma$ 与梯度的定义$grad\space u|_{P_0}=(u^,_x(P_0),u^,_y(P_0),u^,_z(P_0))$ 可以的到
$$
{\frac{\partial u}{\partial l}}|{P_0}=(u^,_x(P_0)+u^,_y(P_0)+u^,_z(P_0))\cdot (cos\alpha,cos\beta,cos\gamma)=grad\space u|_{P_0}\cdot l^0=\vert grad\space u|_{P_0}\vert\space \vert l_0\vert cos\theta=\vert grad\space u|_{P_0}\vert cos\theta
$$
其中$\theta$为$grad\space u|_{P_0}$与$l^0$的夹角，当$cos\theta=1$时，$\frac{\part u}{\part l}|_{P_0}$有最大值。

### 结论

函数在某点的梯度是这样一个向量，它的方向与取得最大方向导数的方向一致，而它的模为方向导数的最大值。

